---
layout: post
title: 消息中间件需要解决哪些问题?
categories: [分布式, 消息队列]
description: 消息中间件需要解决哪些问题
keywords: 分布式
---

#### 1. Publish/Subscribe
发布订阅是消息中间件的最基本功能,也是相对于传统 RPC 通信而言。在此不再详述。
#### 2. Message Priority
规范中描述的优先级是指在一个消息队列中,每条消息都有不同的优先级,一般用整数来描述,优先级高的消息先投递,如果消息完全在一个内存队列中,那么在投递前可以按照优先级排序,令优先级高的先投递。
由于 RocketMQ 所有消息都是持久化的,所以如果按照优先级来排序,开销会非常大,因此 RocketMQ 没有特意支持消息优先级,但是可以通过变通的方式实现类似功能,即单独配置一个优先级高的队列,和一个普通优先级的队列, 将不同优先级发送到不同队列即可。
对于优先级问题,可以归纳为 2 类

- 只要达到优先级目的即可,不是严格意义上的优先级,通常将优先级划分为高、中、低,或者再多几个级别。每个优先级可以用不同的 topic 表示,发消息时,指定不同的 topic 来表示优先级,这种方式可以解决绝大部分的优先级问题,但是对业务的优先级精确性做了妥协。

- 严格的优先级,优先级用整数表示,例如 0 ~ 65535,这种优先级问题一般使用不同 topic 解决就非常不合适。如果要让 MQ 解决此问题,会对 MQ 的性能造成非常大的影响。这里要确保一点,业务上是否确实需要这种严格的优先级,如果将优先级压缩成几个,对业务的影响有多大?

#### 3. Message Order
消息有序指的是一类消息消费时,能按照发送的顺序来消费。例如:一个订单产生了 3 条消息,分别是订单创建,订单付款,订单完成。消费时,要按照这个顺序消费才能有意义。但是同时订单之间是可以并行消费的。RocketMQ 可以严格的保证消息有序。
#### 4. Message Filter
- Broker 端消息过滤
在 Broker 中,按照 Consumer 的要求做过滤,优点是减少了对于 Consumer 无用消息的网络传输。缺点是增加了 Broker 的负担,实现相对复杂。
(1). 淘宝 Notify 支持多种过滤方式,包含直接按照消息类型过滤,灵活的语法表达式过滤,几乎可以满足最苛刻的过滤需求。
(2). 淘宝 RocketMQ 支持按照简单的 Message Tag 过滤,也支持按照 Message Header、body 进行过滤。
(3). CORBA Notification 规范中也支持灵活的语法表达式过滤。

- Consumer 端消息过滤
这种过滤方式可由应用完全自定义实现,但是缺点是很多无用的消息要传输到 Consumer 端。
#### 5. Message Persistence
消息中间件通常采用的几种持久化方式:
(1). 持久化到数据库,例如 Mysql。
(2). 持久化到 KV 存储,例如 levelDB、伯克利 DB 等 KV 存储系统。
(3). 文件记录形式持久化,例如 Kafka,RocketMQ 
(4). 对内存数据做一个持久化镜像,例如 beanstalkd,VisiNotify
(1)、 (2)、(3)三种持久化方式都具有将内存队列 Buffer 进行扩展的能力, (4)只是一个内存的镜像,作用是当 Broker 挂掉重启后仍然能将之前内存的数据恢复出来。
JMS 与 CORBA Notification 规范没有明确说明如何持久化,但是持久化部分的性能直接决定了整个消息中间件的性能。
RocketMQ 参考了 Kafka 的持久化方式,充分利用 Linux 文件系统内存 cache 来提高性能。
#### 6. Message Reliablity
影响消息可靠性的几种情况:
(1). Broker 正常关闭
(2). Broker 异常 Crash
(3). OS Crash
(4). 机器掉电,但是能立即恢复供电情况。
(5). 机器无法开机(可能是 cpu、主板、内存等关键设备损坏)
(6). 磁盘设备损坏。
(1)、(2)、(3)、(4)四种情况都属于硬件资源可立即恢复情况,RocketMQ 在这四种情况下能保证消息不丢,或者丢失少量数据(依赖[刷盘]()方式是同步还是异步)。
(5)、(6)属于单点故障,且无法恢复,一旦发生,在此单点上的消息全部丢失。RocketMQ 在这两种情况下,通过[异步复制](),可保证 99%的消息不丢,但是仍然会有极少量的消息可能丢失。通过同步双写技术可以完全避免单点,
[同步双写]()势必会影响性能,适合对消息可靠性要求极高的场合,例如与 Money 相关的应用。
RocketMQ 从 3.0 版本开始支持同步双写。
#### 7. Low Latency Messaging
在消息不堆积情况下,消息到达 Broker 后,能立刻到达 Consumer。
RocketMQ 使用长轮询 Pull 方式,可保证消息非常实时,消息实时性不低于 Push。
#### 8. At least Once
是指每个消息必须投递一次RocketMQ Consumer 先 pull 消息到本地,消费完成后,才向服务器返回 ack,如果没有消费一定不会 ack 消息,所以 RocketMQ 可以很好的支持此特性。
#### 9. Exactly Only Once
(1). 发送消息阶段,不允许发送重复的消息。
(2). 消费消息阶段,不允许消费重复的消息。
只有以上两个条件都满足情况下,才能认为消息是“Exactly Only Once”,而要实现以上两点,在分布式系统环境下,不可避免要产生巨大的开销。所以 RocketMQ 为了追求高性能,并不保证此特性,要求在业务上进行去重,也就是说消费消息要做到幂等性。RocketMQ 虽然不能严格保证不重复,但是正常情况下很少会出现重复发送、消费情况,只有网络异常,Consumer 启停等异常情况下会出现消息重复。此问题的本质原因是网络调用存在不确定性,即既不成功也不失败的第三种状态,所以才产生了消息重复性问题。
#### 10. Broker 的 Buffer 满了怎么办?
Broker 的 Buffer 通常指的是 Broker 中一个队列的内存 Buffer 大小,这类 Buffer 通常大小有限,如果 Buffer 满了以后怎么办?
下面是 CORBA Notification 规范中处理方式:
(1). RejectNewEvents
拒绝新来的消息,向 Producer 返回 RejectNewEvents 错误码。
(2). 按照特定策略丢弃已有消息
a)AnyOrder - Any event may be discarded on overflow. This is the default setting for this property.
b)FifoOrder - The first event received will be the first discarded.
c)LifoOrder - The last event received will be the first discarded.
d)PriorityOrder - Events should be discarded in priority order, such that lower priority
e)events will be discarded before higher priority events.DeadlineOrder - Events should be discarded in the order of shortest expiry deadline first.
RocketMQ 没有内存 Buffer 概念,RocketMQ 的队列都是持久化磁盘,数据定期清除。对于此问题的解决思路,RocketMQ 同其他 MQ 有非常显著的区别,RocketMQ 的内存 Buffer 抽象成一个无限长度的队列,不管有多少数据进来都能装得下,这个无限是有前提的,Broker 会定期删除过期的数据,例如
Broker 只保存 3 天的消息,那么这个 Buffer 虽然长度无限,但是 3 天前的数据会被从队尾删除。
#### 11. 回溯消费
回溯消费是指 Consumer 已经消费成功的消息,由于业务上需求需要重新消费,要支持此功能,Broker 在向 Consumer 投递成功消息后,消息仍然需要保留。
并且重新消费一般是按照时间维度,例如由于 Consumer 系统故障,恢复后需要重新消费 1 小时前的数据,那么 Broker 要提供一种机制,可以按照时间维度来回退消费进度。
RocketMQ 支持按照时间回溯消费,时间维度精确到毫秒,可以向前回溯,也可以向后回溯。
#### 12. 消息堆积
消息中间件的主要功能是异步解耦,还有个重要功能是挡住前端的数据洪峰,保证后端系统的稳定性,这就要求消息中间件具有一定的消息堆积能力,消息堆积分以下两种情况:
(1). 消息堆积在内存 Buffer,一旦超过内存 Buffer,可以根据一定的丢弃策略来丢弃消息,如 CORBA Notification 规范中描述。适合能容忍丢弃消息的业务,这种情况消息的堆积能力主要在于内存 Buffer 大小,而且消息堆积后,性能下降不会太大,因为内存中数据多少对于对外提供的访问能力影响有限。
(2). 消息堆积到持久化存储系统中,例如 DB,KV 存储,文件记录形式。当消息不能在内存 Cache 命中时,要不可避免的访问磁盘,会产生大量读 IO,读 IO 的吞吐量直接决定了消息堆积后的访问能力。

评估消息堆积能力主要有以下四点:
(1). 消息能堆积多少条,多少字节?即消息的堆积容量。
(2). 消息堆积后,发消息的吞吐量大小,是否会受堆积影响?
(3). 消息堆积后,正常消费的 Consumer 是否会受影响?
(4). 消息堆积后,访问堆积在磁盘的消息时,吞吐量有多大?
#### 13. 分布式事务
已知的几个分布式事务规范,如 XA,JTA 等。其中 XA 规范被各大数据库厂商广泛支持,如 Oracle,Mysql 等。其中 XA 的 TM 实现佼佼者如 Oracle Tuxedo,在金融、电信等领域被广泛应用。分布式事务涉及到两阶段提交问题,在数据存储方面的方面必然需要 KV 存储的支持,因为第二阶段的提交回滚需要修改消息状态,一定涉及到根据 Key 去查找 Message 的动作。RocketMQ 在第二阶段绕过了根据 Key 去查找Message 的问题,采用第一阶段发送 Prepared 消息时,拿到了消息的 Offset,第二阶段通过 Offset 去访问消息,并修改状态,Offset 就是数据的地址。
RocketMQ 这种实现事务方式,没有通过 KV 存储做,而是通过 Offset 方式,存在一个显著缺陷,即通过 Offset更改数据,会令系统的脏页过多,需要特别关注。
#### 14. 定时消息
定时消息是指消息发到 Broker 后,不能立刻被 Consumer 消费,要到特定的时间点或者等待特定的时间后才能被消费。如果要支持任意的时间精度,在 Broker 层面,必须要做消息排序,如果再涉及到持久化,那么消息排序要不可避免的产生巨大性能开销。RocketMQ 支持定时消息,但是不支持任意时间精度,支持特定的 level,例如定时 5s,10s,1m 等。
#### 15. 消息重试
Consumer 消费消息失败后,要提供一种重试机制,令消息再消费一次。Consumer 消费消息失败通常可以认为有以下几种情况：
1.由于消息本身的原因,例如反序列化失败,消息数据本身无法处理(例如话费充值,当前消息的手机号被注销,无法充值)等。
这种错误通常需要跳过这条消息,再消费其他消息,而这条失败的消息即使立刻重试消费, 99%也不成功,所以最好提供一种定时重试机制,即过 10s 秒后再重试。由于依赖的下游应用服务不可用,例如 db 连接不可用,外系统网络不可达等。
2.遇到这种错误,即使跳过当前失败的消息,消费其他消息同样也会报错。这种情况建议应用 sleep 30s,再消费下一条消息,这样可以减轻 Broker 重试消息的压力。
